# 符号对象及其表达方式

### 符号常量和变量
符号常亮依然是常量，符号变量依然是变量。  
符号常量和符号变量再被当做符号对象引用是必须有符号对象的说明。  
这种说明借助函数sym()或syms来完成。

` 定义符号变量的,就相当于声明,告诉matlab这个是变量,   
你遇到这个符号就知道是变量即可,matlab碰到了之后,   
就当变量处理了。`

`如果不定义,则matlab不认识你的变量,就没办法计算.`
`如a,t1,t2不定义一下,matlab碰到这些变量的时候就不知道是什么,所以它会中断运算询问这些字母为何物。`

```
只有这样：
syms a t1 t2
int(exp(-x^a),x,t1,t2)

```

---
#### 定义符号常量

```
sym(A)或sym(A,flag)
```
flag有4中形式，分别是'r','d','e','f'  

  * r:用有理数格式表达符号量(分式p/q,指数式10^n,开方式sqrt(p)...);
      当函数sym()中参数省略时,r还是默认的表达格式。

  * d:用十进制数格式表达符号量(默认时显示精度可达32位)。

  * e:用带有 机器浮点误差的有理数格式表达符号量。

  * 用浮点数格式表达符号量。  

---

#### 定义符号变量

* 使用函数sym()

```
sym('x');
sym('x','real');
sym('x','unreal')

```

* 使用命令syms

```
syms arg1 arg2...
syms arg1 arg2... real
syms arg1 arg2... unreal

参数'real'定义为实型符号量,'unreal'定义为非实型符号量。  
```

`syms可以同时定义多个符号变量,与使用函数sym()相比,  
这种方法简洁高效。但在使用时,只能用空格分隔各个变量,  
不能在各变量之间加逗号。`

---

#### 符号矩阵

符号矩阵的元素可以是符号常量、符号变量和符号表达式,  
可以用函数sym直接创建符号矩阵;用类似创建普通数值矩  
阵的方法创建符号矩阵;有数值矩阵转换为符号矩阵和以矩  
阵元素的通式来创建符号矩阵。

```
>>=S=sym('[1,x,y,z;u,v,w,x;a,b,c,d;g,h,j,p]')
S=
[ l,x,y,z
  n,u,
  .
  .      ]

```

---

### 符号算数运算
符号算数运算主要是针对符号对象的加减、乘除运算，其运算  法则和运算符号同数值运算，其不同点在于参与运算的  
对象和运算所得结果是符号的而非数值的。

1. 符号对象的加减
A+B、A-B可分别用来求A和B两个符号数组的加法与减法。  
若A与B为同型数组时,A+B、A-B分别对应元素进行加减；
若A与B中至少有一个为标量,则把标量扩大为数组,其大小与相加 的另一数组同型，再按对应的元素进行加减。  

2. 符号对象的乘除
A*B、A/B可分别用来求A和B两个符号矩阵的乘法与除法。A.* B则用来实现两个符号数组的乘法。其中矩阵除法也  
可以用求解符号线性方程组的解。  

### 独立变量与表达式化简

#### 表达式中的独立变量

1. 因为i和j是虚单位，它们不能作为独立变量。
2. 表达是中有x作为符号变量时,x就是独立变量
3. 表达式中没有x作为符号变量时,就从表达式中挑选打头字母最靠近x的符号变量作为独立变量。  
如果表达式中有与 x 前后等距的两个字母符号变量时，选择排序在 x 后面
的那一个。例如表达式中没有 x ，但同时有 w 和 y 两个符号变量，则首选 y 。

`利用函数findsym()可查找MATLAB的符号表达是或矩阵中哪一个变量是独立变量。`

#### 表达式简化

* 合并同类项(collect)  
函数collecr()调用的格式有两种

  * R=collect(S);对于多项式S按默认独立操作的幂次降幂排序。
  * R=collect(S,v);对指定队形v计算,操作同上。  


* 多项式展开(expand)

  函数expand()来展开符号表达式：R=expand();
对符号表达式S中每个因式的乘积进行展开计算.。该命令筒仓用于计算多项式函数、三角函数、指数函数与对数函数。

* 因式分解(factor)

  格式为factor(X);
  参数X可以是正整数、符号表达式数组或符号整型数组。  
  若X为一正整数,则factor(X)返回X的质数分解式。  
  若X为多项式或整数矩阵，则factor(X)分解矩阵的每一个元素。  
  若整数数组中有一元素位置数超过16位,用户必须用命令sym生成该元素。

* 一般化简(simplify)
* 不定化简(simple)
* 通分(numden)
* 书写格式美化(pretty)
